Видео- и аудиозаписи для фильма
были сделаны тайно...
и вывезены из Ирана.
Незаконная съёмка государственных
заведений...
карается как минимум пятью годами тюрьмы.
СЕМЬ ЗИМ В ТЕГЕРАНЕ
Вам звонит...
заключённая тюрьмы Шахр-э-Рей.
Мне, Рейхане Джаббари, 26 лет,
и меня ждёт виселица,
но я не боюсь.
Хочу рассказать свою историю.
Чтобы все услышали её...
и только потом выносили суждение.
Если захотят...
могут затянуть узел на моей шее потуже.
Пусть узнают,
что произошедшее со мной в 19 лет...
избавило меня от страха смерти.
Моя дорогая мама,
хочу покончить с этой частью
как можно скорее,
поскольку боюсь,
что на письма почти не осталось времени.
Передам письма доброй женщине,
которая скоро выходит из тюрьмы.
Все мои вещи...
умещаются на одной шконке в тюрьме
Шахр-э-Рей.
Что я здесь делаю?
Где мой дом?
Рейхане, мы видим твои волосы.
Это Рейхане.
Моя дочь — скромница.
Я жила, не ведая боли и страданий,
в семье, окружённой любовью.
Я, Рейхане,
старшая дочь в семье из трёх дочерей,
19-летняя студентка университета,
полная разных идей и открытая к прогрессу.
Одним из весенних дней 2007 года...
я сидела в кафе-мороженое...
и беседовала по телефону с клиентом.
Разрабатывала дизайн стенда...
для международной выставки.
Как только я закончила разговор,
ко мне подошёл...
мужчина средних лет,
который был там со своим другом.
Он сказал: "Я случайно услышал",
"что вы готовите стенд...
для торговой выставки".
"Хочу открыть в своём доме клинику".
"Я пластический хирург".
Я загорелась этой идеей.
Так я, Рейхане, и познакомилась
с доктором Сарбанди...
и его другом Шейхи.
У Рейхане была налаженная жизнь.
Она шла навстречу любым вызовам.
Она не сидела на месте...
и была готова преодолеть...
любые трудности, вставшие на пути
к её мечтам.
Ментально и интеллектуально
она была частью...
современной жизни в 21 веке.
Обещал себе: если у меня родится дочь,
буду защищать её права так же упорно,
как и сына.
Общество лишает...
девушек равных прав,
поэтому с самого начала мы решили...
бороться за права наших дочерей.
Уже много лет я не вижу свой дом.
Я не сплю ночами,
снова и снова прогоняя случившееся в голове.
В тот день зазвонил телефон.
То был Сарбанди.
Он позвал меня в квартиру,
из которой хотел сделать клинику.
На пятом этаже.
Рядом с лифтом была дверь.
Доктор Сарбанди открыл её ключом.
Помещение повергло меня в шок.
Оно было не коммерческим.
Дверь я оставила открытой.
Он попросил меня снять платок,
но мне было страшно.
Я осмотрела комнаты,
сделала наброски и заметки.
Потом вернулась к Сарбанди.
Он молился, а затем подошёл ко мне.
Диван был уже накрыт простынёй.
Мой взгляд пал на дверь. Она была закрыта.
Он направился ко мне.
Я ринулась к двери.
Повернула ручку, но дверь была заперта.
Мне хотелось закричать,
но я не смогла выдавить ни звука.
"Ты тут заперта. Позабочусь о тебе".
Умоляла его: "Вы же верующий человек!"
"Ради бога, отпустите меня".
Он обхватил мою талию руками.
То, как он лапал меня, повергало меня
в ужас.
Одной рукой он держал мою талию,
а второй, схватив за волосы, тянул
мою голову назад.
Он прижался щекой к моей и прошептал:
"Здесь никого нет. Никто не услышит".
Я начала плакать.
"Тебе не выйти отсюда. Не наводи суматоху!"
"Что такого-то?"
Увидела на столе нож.
Взяла его и предупредила: "Пырну!"
"Ты видишь мой размер?"
"Действительно хочешь пырнуть меня?"
Он повернулся ко мне спиной:
"Ну же, пырни меня!"
Занесла руку...
и со всей имеющейся в моей душе,
моих мечтах и желаниях силы ударила его.
Поражённый, он повернулся:
"Ты меня пырнула!"
Он вытащил нож из спины.
Кровь забрызгала зеркало и вентилятор.
Кипевший от злости, он пошёл на меня,
подняв окровавленный кулак.
Я пыталась выбить дверь.
Услышала, что в замке поворачивается ключ.
Дверь открылась.
Там стоял Шейхи, друг Сарбанди.
"Что происходит?"
Я не ответила и убежала.
Увидела в телефоне пропущенный звонок.
От мамы.
Написала ей: "Иду домой".
Всей душой мне хотелось...
разрыдаться...
и рассказать ей всё, что случилось,
но этого я не сделала.
Вырубилась перед телевизором.
Ночью, когда я шла в кровать,
заметила мужчину, который выходит
из комнаты Рейхане.
Спросила: "Кто вы?"
А затем я увидела, как из комнаты
выходит Рейхане.
На ней было пальто и платок,
словно она собиралась на улицу.
Спросила: "Что происходит?"
Уже собиралась позвать мужа.
Мужчина был сержантом полиции.
Он приоткрыл куртку,
и я увидела пистолет.
"Никого не будите".
Мужчина, которого звали Шамлу,
был следователем по делу Рейхане.
Не успели они уехать, как я разбудила мужа:
"Рейхане арестовали!"
ОТДЕЛ УГОЛОВНЫХ РАССЛЕДОВАНИЙ
Мы подождали окончания допроса Рейхане.
Примерно в пять или шесть утра она вышла...
в сопровождении полицейских.
Обнял её.
Она прошептала: "Они хотят сделать
это дело..."
"политическим".
Я спросил: "То есть как политическим?"
Она ответила: "Кое-что произошло,"
"но они манипулируют фактами".
В понедельник во всех газетах...
"Иран", "Шахрванд",
Джам-э-Джам и остальных вышли статьи
с заголовком:
"Девушка-дизайнер убила хирурга!"
Они написали: "Они встретились
в ресторане",
"а затем произошло убийство".
Ей закрыли глаза, но я её узнала.
Из неё сделали серийного убийцу,
страшного преступника,
с которым никто не захочет встретиться.
Даже не представляла, что однажды...
увижу такую фотографию с человеком,
с которым я разделила самые дорогие
моменты в жизни.
Что случилось?
Нам не разрешали говорить с Рейхане.
Нам оставалось только читать новости.
Мы не знали, что произошло,
наш ребёнок был не дома,
и у нас возникали тысячи вопросов.
Она кого-то убила? Каким образом?
Почему? У неё был роман?
Во время первого обыска...
они подняли комнату Рейхане...
вверх дном. Ничего не нашли.
Во второй раз...
они обыскивали так долго,
что в нас начали закрадываться сомнения.
Мы даже отправились в здание суда,
чтобы встретиться с Шамлу.
Мы попросили разрешения найти
Рейхане адвоката.
Он ответил, что мы не имеем на него права.
Нам даже не разрешили найти
нашему ребёнку адвоката.
У входа кто-то нам сказал:
"Этот Сарбанди..."
"был важной шишкой в тайной службе".
"Но от меня вы этого не слышали!"
Он оказался не простым человеком.
Мы жутко перепугались.
Даже дома мы не чувствовали себя
в безопасности.
"А вдруг они вломятся к нам домой?"
"А вдруг они установят прослушку?"
Стресс, сомнения, бессонница.
Стоит начать говорить,
как кто-то показывает...
на полуфантомные жучки,
и ты снова замолкаешь.
Нас вымотали психологически,
дома мы больше не чувствовали себя
в безопасности.
В крошечной комнатушке меня дожидались
трое амбалов.
"Расскажите, как произошло убийство".
"Когда доктор Сарбанди накинулся на меня",
"я защищалась, ударив его ножом, один раз".
"Брось игры, девочка. Выкладывай правду!"
"Я рассказала правду".
Один за другим они орали на меня.
"Строишь из себя умную засранку?"
"Мы ломали людей и посильнее".
Почувствовала удар по спине.
Моя кожа горела.
Крик вырывался из глубины моих лёгких.
Когда меня вернули в камеру,
проститутки и наркозависимые...
нежно поглаживали мою покрытую
синяками кожу.
И впервые в жизни...
я ощутила доброту в этих женщинах.
На них я и не обращала внимания,
когда видела их в городе.
Одна из них плакала вместе со мной
и шептала на ухо:
"Надеюсь, все эти ублюдки сдохнут!"
Хорошая моя, ответь мне, пожалуйста.
Как тебя зовут?
Рейхане.
Рейхане?
Джаббари.
А как зовут твою мать?
Шоле Пакраван.
Как зовут твоего отца?
Ферейдун Джаббари.
Папочка!
Шараре!
Ферейдун пришёл.
Привет!
Что?
Не дотянешься!
Меня перевели в тюрьму Эвин, в изолятор,
мои тело и душа были изранены,
а смертельный удар нанесли слова Шамлу:
"Твои родители отказались от тебя".
Они сказали:
"Убейте её, такой дочери у нас никогда
не было".
Мы ходили в полицейский участок каждый день,
но так и не узнали, где она.
Молила: "Умираю от беспокойства!
Дайте мне её увидеть".
Шамлу отвечал: "Нет".
"Встреча с вами придаст ей сил".
"Вы воспитали ребёнка слишком
по-европейски".
"Вы дали своей юной дочери..."
"мобильный телефон".
"Вот к чему это приводит".
Во мне зашевелились сомнения.
О, боже, неужели во всём виновата я?
Иран.
Нашу квартиру обыскали снова.
Когда я вошла в её комнату,
офицер поднял матрас Рейхане...
и сказал:
"Это чехол от ножа. Запишите в отчёте".
Меня затрясло.
Они обыскивали комнату несколько раз,
и мы каждый раз приводили всё в порядок.
Каким образом, возвращая матрас на место...
и застилая его покрывалом...
я не видела чехол от ножа?
Вдруг Шамлу обратился...
к моей младшей дочери:
"Шахрзад, вы арестованы..."
"за соучастие в убийстве".
Меня отвели в комнату для допросов.
Девочку подвесили за руки.
Она стонала.
У неё было побледневшее лицо,
а губы растрескались из-за слёз.
Передо мной сидел следователь:
"Скоро мы..."
"привезём сюда твою младшую сестру".
"Как думаешь, сколько она сможет..."
"провисеть на руках?"
Внутри меня всё перевернулось.
Он подробно перечислял,
что они сделают с моей сестрёнкой.
Беспомощная, я спросила, как этого избежать.
"Сознайся в том, что принесла нож заранее".
Выполнила требование...
и выдохнула с облегчением.
Меня отвели в комнату.
Незнакомый мужчина начал задавать вопросы.
Отвечала, что ничего не знала.
После нескольких вопросов он сказал:
"Можешь идти".
Как же я была рада, что меня не арестовали.
На тот момент новость была замечательная.
Она вернулась домой успокоившейся.
Но внутри Шахрзад всё бурлило.
У неё стали выпадать волосы и редеть брови.
По всему телу и лицу началась экзема.
Волосы продолжали выпадать.
Как им не стыдно —
арестовывать 14-летнюю девочку.
Полицейский участок? Зачем?
И никто не понёс наказание.
Они пытают людей,
не выключая флуоресцентные лампы
круглые сутки.
Нервно шагала...
по своей девятиметровой камере.
Била себя по лицу.
Пощёчины рождали звук и вызывали боль,
и я возвращалась в реальность.
Я знала, что Рейхане была...
в противоположной камере.
Однако она не подавала никаких знаков.
Другая заключённая рассказала мне,
что Рейхане была подавлена,
днём спала, а ночью бодрствовала,
едва питалась.
Мы переговаривались через прорезь в двери.
Спрашивала её: "Ты спишь?"
А она: "Когда нас выпустят?"
Моё первое впечатление о ней:
19-летняя неопытная девушка.
Единственное событие перевернуло её жизнь...
вверх дном.
Предупредила её о женщинах в тюрьме:
уголовницы, контрабандистки и наркоманки.
Парване настоятельно советовала...
избегать принудительных признаний.
Но я к тому времени уже созналась
в тяжёлых преступлениях,
включая политическое убийство...
и несколько любовных романов.
Вскоре после выхода из тюрьмы...
я встретилась с Шоле.
Из-за моей политической деятельности...
времена были сложные.
Подозревала, что и телефон Шоле
прослушивался.
Новый арест мог стоить мне жизни.
Встретилась с ней в парке у дома.
Сказала ей,
чтобы она гордилась дочерью.
Что она ни за что не стала бы убивать
кого-то из ненависти,
а только из самозащиты.
Рассказала ей всё, что могла.
Она спрашивала меня про пытки в тюрьме.
Мне казалось, чем больше она узнает,
тем скорее поможет Рейхане.
Мы с мамой пошли в кабинет прокурора.
Маме нездоровилось. Она написала жалобу,
в которой призналась,
что не в силах вести привычную жизнь.
Что она мучительно болела,
ей срочно нужно увидеться с дочерью.
Она спросила, можно ли ей с ней встретиться.
В запросе ей отказали.
Мама закричала...
и устроила в коридоре истерику.
На следующее утро нам позвонили:
"Госпожа Джаббари?"
"Вам звонят из кабинета Шамлу".
"Привезли Рейхане".
"Если приедете сейчас, сможете увидеться".
Положила трубку и сказала:
"Мы можем встретиться с Рейхане".
Все встали и понеслись туда.
Слышала о тюрьме Эвин,
но никогда там не была.
Уже из автомобиля видно,
какая она огромная.
Стены и сторожевые башни...
тянутся вдоль всей горы.
За день до этого, когда мама кричала,
мне казалось, что она всё только усложнила.
Но на следующий день я сказала:
"Молодец, мама".
Не описать словами, каково было...
встретиться с ней спустя два месяца.
Увидеть её и обнять.
У неё было грустное лицо.
Возможно, она радовалась нам,
но в её глазах была печаль.
Я ликовала!
Представьте, два месяца.
Спросила её: "Рейхане, тебе больно?"
Меньше чем через две минуты зашёл Шамлу.
"Итак, г-жа Рейхане,"
"скажите мне, вас пытали?"
"Ваша мать жаловалась на меня".
К сожалению, я не такая смелая,
как моя мать,
поэтому я ничего не сказала.
Моя мать сказала:
"Что бы ни было",
"хорошее или плохое, я восхищаюсь тобой".
Шамлу ответил: "Хорошей её точно
не назвать".
Мама посмотрела ему в глаза и сказала:
"Если она вам не нужна, я её забираю".
Шамлу же ответил: "Встреча закончена.
Выходите!"
Услышала слова папы:
"Малышка, береги себя. Я люблю тебя".
Я была на седьмом небе!
Значит, моя судьба была моей семье
не безразлична.
Меня поместили...
в основное крыло тюрьмы Эвин.
Мне выдался шанс познакомиться
с тёмной стороной общества.
Лето прошло. Мы вернулись в школу.
Жизнь стала чуть более обычной,
и вернулась привычная рутина.
Только по вторникам мы выкраивали время,
чтобы навестить Рейхане.
Это было своего рода неписаное правило.
В остальное время я занималась чем угодно,
но по вторникам я пропускала последний урок.
После визита мы приходили домой выжатыми,
как лимон.
Я, Рейхане Джаббари,
встретила свой первый Новый год вне дома.
Я злилась из-за произошедшего со мной.
"Как я могла всё потерять?"
Ненавидела Сарбанди.
Прошлым вечером на письма не нашлось сил.
Голова, тело — всё болело.
В девять утра меня отправили в суд.
Меня приговорили к 30 ударам плетью.
Не плакала, не кричала, не умоляла.
Чувствовала себя униженной, опозоренной.
Разве бичевание справедливо?
Приговор был исполнен: 30 ударов...
за "незаконные отношения без прелюбодеяния",
за отношения вне брака,
но без полового акта.
Как такое возможно?
Сарбанди пытался её изнасиловать,
а наказали Рейхане?
Вы представляете?
Вас приговаривают,
хотя вы — жертва изнасилования.
30 ударов были нанесены ещё до того,
как Рейхане выслушала приговор.
Я была ошеломлена,
лишена дара речи и омрачена.
Мы обращались к четверым адвокатам.
Никто не согласился заняться её делом.
Спросил одного из них:
"Почему не берёте дело?"
"Потому что мне не нужны неприятности".
Ездил в тюрьму Эвин.
Выслушав показания Рейхане...
и досконально изучив материалы,
я понял, что дело было выходящим
из ряда вон.
Что судом занимались люди,
тайно дёргающие за ниточки.
Наделённые властью люди,
связанные с секретными службами,
которые не могли себе позволить...
оказаться...
замешанными в таком деле.
Суд проходил...
через полтора года после ареста.
Мы были воодушевлены,
ведь надеялись, что на суде...
нашего ребёнка не смогут объявить виновной.
Мы видели мать Сарбанди, его жену, брата,
всех его родственников в первый раз.
Женщины были в чадрах.
Было заметно издалека,
что они — его родственники.
Они казались крайне религиозными.
Я отправилась в суд, чтобы бороться
за свою свободу.
Намеревалась...
разоблачить всех, кто меня пытал.
Объяснить...
противоречия в моих показаниях.
Моя логика должна была убедить судью.
Судебный процесс начал судья Кохкамари.
Прокурор потребовал...
выдвинуть наказание за умышленное убийство.
По исламскому закону...
убийство человека...
или намеренное причинение
физического ущерба...
карается кровной местью.
Кровная месть означает...
причинение обидчику эквивалентного вреда,
расплата око за око.
Семья умершего...
потребовала казни Рейхане.
После этого Рейхане дала показания.
Когда она описывала,
как Сарбанди трогал её,
Джалал, старший сын Сарбанди, воскликнул:
"Вздор!"
"Мой отец верно служил нашей стране!"
"Он принёс большую пользу
Стражам революции".
Джалал несколько раз прерывал
судью Кохкамари.
Кохкамари предупредил Джалала:
"Ещё одно слово, и я вас выставлю за дверь".
"Говорите, когда придёт ваша очередь".
Процесс приостановили, и Рейхане вышла.
Внезапно она побледнела.
Я спросила: "В чём дело, доченька?"
Она ответила: "Ничего, ни в чём".
Суд продолжился.
После суда прошло достаточно времени,
и она спросила меня: "Знаешь,"
"что произошло в тот день?"
Там стояли двое мужчин, которые пытали ей.
Рейхане узнала их...
в зале суда.
Один из них...
смотрел в конец коридора.
Рейхане повернула голову...
и увидела второго,
он делал такой жест...
Это он обжёг мне спину.
Когда я лежала на полу, корчась от боли,
он пнул ботинком мне по голове.
Он же пнул меня в живот.
Моё сердце готово было вырваться из груди.
Если я скажу хоть слово,
встречусь с ними снова.
Мои руки затряслись.
Из-за этих мужчин она смешалась...
и промолчала о пытках в суде.
Судья Кохкамари сомневался...
в объективности расследования.
"Допустим, эта девушка была молода
и наивна".
"Допустим даже, что она неверующая".
"Каким образом такой набожный и религиозный
мужчина средних лет..."
"оказался в своём доме один на один
с незнакомой женщиной?"
В ответ — молчание.
Я знала, что судья...
мог разобраться в том,
что со мной произошло.
Судья Кохкамари сказал:
"Расследование недостаточное..."
"и незавершённое".
"Требую провести новое расследование".
Но затем Кохкамари перевели в Тегеран.
Вместо него пришёл судья Тардаст.
Кто такой Тардаст?
Страж революции, исламовед,
не изучавший право. Я задалась вопросом:
"Кто тянет за ниточки в этом суде?"
Уверен,
что большую часть материалов уничтожили.
Материалов, которые могли сыграть
в пользу Рейхане.
Во всех показаниях Рейхане...
она упоминала имя Шейхи.
Секретная служба не хотела,
чтобы на суде произносили имя Шейхи.
Всё обернулось в пользу г-на Сарбанди.
Вопрос,
почему религиозный мужчина оказался
наедине с девушкой,
больше не поднимался.
Зато озвучили другой вопрос:
"Раз это была самозащита",
"то почему вы не позвали
на помощь соседей?"
"Почему не выпрыгнули из окна?"
Как-то раз судью Тардаста...
процитировали в СМИ:
"Отец — алкоголик",
"бьющий жену и детей".
"Это неблагополучная семья".
Читать эти строки было так странно.
Не помню,
чтобы он кричал на нас или бил.
Он не только отец, но и друг.
Здравствуйте. Я Шахрзад.
Раньше я снимала видео...
о семье Джаббари.
Как видите,
семья Джаббари — близкие мне люди.
Он протягивает руку,
чтобы я могла лечь.
Смотрите!
Это семья Джаббари.
Шоле на кухне,
а это — Ферейдун,
отец Рейхане.
Гляньте-ка, он меня целует.
Постоянно нацеловывает.
Они не слушали мою историю,
моего адвоката, мою защиту,
вместо этого они начали преследовать
меня в суде.
Судья Тардаст не отставал от меня.
Его лицо перекосило от ненависти.
Он формулировал вопросы так,
будто я проститутка.
Однажды он опустился до того,
что сказал мне:
"Вы должны были позволить ему
себя изнасиловать",
"а затем написать заявление".
Интересно, сказал бы Тардаст то же самое...
своей дочери в такой же ситуации?
То есть все женщины,
которые желают жить современной
и свободной жизнью, —
законные объекты для изнасилования?
Я неимоверно горжусь тем,
что Рейхане сопротивлялась изнасилованию.
Никогда не винил Рейхане за то,
что она сделала.
Напротив,
считаю, что противостоять
таким людям — благо.
Часто задумывалась о том,
как бы я поступила на месте Рейхане.
Будь я в её возрасте...
и с тем же уровнем опытности,
мне не хватило бы силы,
я не смогла бы защитить себя,
я позволила бы себя изнасиловать.
И теперь, зная,
что самозащита в Иране ни к чему
не приводит,
я позволила бы себя изнасиловать.
ВЫНЕСЕНИЕ ПРИГОВОРА, 16 ДЕКАБРЯ 2009,
ТЕГЕРАН
Подсудимая сочла желание жертвы...
переспать с ней нестепримым.
Вследствие её нарциссических наклонностей,
завышенных ожиданий...
и несмотря на отсутствие
какой-либо угрозы...
она ударила жертву в плечо...
кухонным ножом, движимая приступом злости.
В соответствии с религиозным
образом жизни...
и достоинствами семьи жертвы,
на суде жена и дочь убитого мужчины...
сидели в хиджабах и чадрах,
а его сын носит бороду в исламском стиле.
Поскольку жертва молилась, вполне вероятно,
что убитый намеревался...
временно жениться на подсудимой.
Несмотря на сомнения...
в намерении подсудимой убить жертву,
мы считаем её поступок умышленным убийством.
Подсудимая Рейхане Джаббари
приговаривается...
к кровной мести...
через повешение, которое исполнит
семья убитого.
Во имя Бога.
Дорогая Шоле,
будет ложью, если я скажу,
что меня переполняла надежда...
на спасение.
Я умру.
Как сказано в приговоре,
меня казнят через повешение.
Мою жизнь уничтожили.
Всё — притворство: мой смех, слёзы,
счастье и горести.
Теперь и я сама — ложь.
Мне хочется воскликнуть, что мне страшно.
Меня пугают наручники и повязка на глазах.
Меня пугает верёвка вокруг моей шеи.
Моё сердце болит, когда я вижу,
как ты лелеешь надежду.
Мне жаль тебя.
За что ты любишь меня?
Лучше бы ты меня ненавидела!
Лучше бы не рожала меня вовсе!
Когда кого-то приговаривают к кровной мести,
семья убийцы...
обращается к семье жертвы...
и просит их о прощении.
Закон оставляет право на казнь...
семье жертвы.
На мой взгляд, это чистой воды месть.
Мы знали, что семья Сарбанди могла бы
простить её.
Это нелегко,
но мы готовы были пойти на всё,
лишь бы уговорить их.
Джалал был их старшим сыном.
В религиозных семьях сыновья важнее дочерей.
Поэтому он стал главой семьи.
От него...
зависели переговоры и решения.
Нашла номер телефона матери Джалала.
Позвонила ей. Она была подавлена.
В течение пяти минут она поносила меня.
А я молча слушала.
Потом она зарыдала,
и я не спеша начала говорить:
"Знаю, в какой сложной ситуации
вы оказались".
"Вы не хотите, чтобы ваш сын..."
"становился соучастником убийства
моей дочери".
"Давайте возьмёмся за руки",
"чтобы ваш сын избежал убийства",
"а моя дочь — выжила".
Мы проговорили больше часа.
Она сказала: "Ладно, созвонимся завтра".
Я позвонила на следующий день,
а потом через день.
Но она не брала трубку.
Я не сдавалась и продолжала звонить.
Время пролетело.
Впереди — казнь,
несмотря на несправедливый суд.
Начинаешь перебирать прошлое,
вспоминать моменты из жизни.
Воспоминания о свободе...
пробуждают тягу к ней, и ты устаёшь.
Признаться, порой отчаянно тоскую по дому.
Дом — это то,
о чём немало женщин в тюрьме...
даже не представляют.
Эти женщины не отвечали за свою судьбу.
Им пришлось вставать на путь,
который они не выбирали.
Я выяснила, что даже в суровых условиях...
одна искорка может разжечь...
счастье и позитивный настрой.
Чтобы позабыть о страхе,
я праздновала свой день рождения.
Это мой третий день рождения вдали от дома.
Мы танцевали и дурачились, как безумцы,
смеялись и наслаждались каждой минутой.
Провела...
один из лучших дней в моей жизни...
среди самых униженных женщин,
которые всю свою жизнь провели...
в тюрьме или на улице.
В 2011 году из тюрьмы Эвин...
вывезли всех неполитических заключённых.
Их отправили в тюрьму Шахр-э-Рей.
Когда мы только там оказались,
тюрьму ещё не закончили строить.
В зале ожидания,
где мы называли свои имена,
не было крыши. Повсюду летали птицы.
О камерах мы мало что знали —
за исключением того,
что там не было ни кондиционирования,
ни окон.
В комнатах для посещений было жарко...
и невероятно грязно.
Условия были куда непригляднее, чем в Эвин.
Провела ещё один день...
в братской могиле под названием Шахр-э-Рей.
Здесь содержат 2000 женщин,
осуждённых за мелкие...
и серьёзные преступления.
Каждый день...
кого-то освобождают, а кого-то подселяют.
Вчера 11 заключённых отвели на казнь.
Девять повесили, двух пощадили.
В тюрьме жизнь идёт своим чередом.
Меня посадили, когда мне было 15 лет.
Некоторые заключённые были
с Рейхане подругами...
уже приличное время.
Они стали своего рода семьёй,
а Рейхане была её главой.
Там были сестра, брат,
сын, дочь,
а я — внучкой.
Рейхане баловала меня, заботилась обо мне.
Когда я косячила,
а остальные пытались со мной разобраться,
она заступалась за меня.
В тюрьме для меня по-настоящему
существовало только одно —
мои отношения с Рейхане.
Уже пять лет...
я слушаю рассказы этих женщин.
Не подозревала, что однажды...
буду нести такую великую ответственность.
Мина рассказала, что её мать...
до последних дней своей жизни...
заставляла Мину и её сестёр заниматься
проституцией,
чтобы двое братьев могли вести
комфортную жизнь.
Мина поведала мне,
что впервые мать "продала" её...
в 12 лет.
Она призналась, что в конце концов...
она ко всему привыкла.
Даже научилась...
откровенно грязным трюкам,
чтобы привлекать в эту профессию...
других девочек.
Её жертвами были девочки вроде Махсы,
которую насиловал собственный брат с тех пор,
как ей исполнилось 11.
Ещё одной девушкой была Ниуша.
После развода родители от неё отказались.
Ей пришлось жить...
в общественных туалетах в городских парках.
Страдая от голода,
она занялась продажей наркотиков.
Неудивительно, что она оказалась в тюрьме.
Я сидела в своей комнате одна.
Мой отец и его друг были в гостиной.
Не заметила, что мой отец вышел из дома.
Его друг зашёл в мою комнату
и направился ко мне,
а затем всё и произошло...
Всё это время...
я ждала, что мой отец придёт.
Пока всё происходило,
надеялась, что он меня спасёт.
Ждала, когда отец вернётся домой,
чтобы рассказать ему всё.
Но затем этот мужчина ушёл.
Через несколько часов мой отец
вернулся домой.
Увидев его лицо,
я сразу же поняла,
что он уже обо всём знал.
Как мужчина может понять,
в каком опустошении находится душа женщины
после изнасилования?
Как мужчина может понять,
как содрогаются разум и тело...
женщины,
пока она в лапах возбуждённого мужчины?
Законы, касающиеся изнасилования
и самозащиты,
пишутся мужчинами.
Если сопротивляешься — ты виновна.
Если защищаешься — ты виновна.
Если повинуешься — ты тоже виновна.
Не пощажу сил, чтобы громко говорить...
публично...
от лица всех женщин,
которых изнасиловали...
или подвергли похожим угрозам.
Даже ценой собственной жизни.
Её голос громко доносился из-за решётки:
"Помогите моим сокамерницам избежать казни".
Она раздавала интервью...
и привлекала журналистов.
Всего этого она добивалась, сидя в тюрьме.
Она вдохновляла нас бороться за помилование
её сокамерниц.
Когда мы ехали в тюрьму Шахр-э-Рей,
мама выложила в фейсбуке пост,
чтобы показать нашу неустанную поддержку
Рейхане.
Множество людей присоединились к нам
после её постов.
По дороге мы заметили,
что за нами следует...
полицейский мотоцикл.
Когда мы приехали,
там повсюду была полиция.
Они перегородили дорогу в тюрьму,
так что мы стояли на обочине трассы.
Не сопротивляйтесь,
если меня арестуют.
Не будем.
Дети, я сильная.
Не переживайте. Нисколько.
Мы желаем вам удачи.
Великолепно! Она мне пригодится!
Пока!
Не волнуйтесь.
У вас есть разрешение?
Нет, я...
Нет.
Чьи вы родители?
Рейхане.
Фамилия?
Джаббари.
Они снимали на видео всех и всё,
даже номера автомобилей.
А отец начал снимать полицейских.
Ситуация накалилась.
Где встречаемся?
Около бабушкина дома.
Понятно.
Нас боятся, потому что мы выступаем...
против казней в этой стране.
Говорю совершенно серьёзно.
Перестаньте терроризировать наших детей!
Перестаньте держать в страхе нас, матерей!
Мы устали от этого!
Мы достаточно скорбели по детям.
Насколько я помню,
мои родители испытывали трудности
и ссорились.
Мой отец был наркозависмым.
Моя мать убила моего отца,
а нам с сестрой говорила:
"Скажем полиции, что убили его вместе".
"Они не станут казнить троих
за одно убийство".
Меня, моих мать и сестру...
приговорили к кровной мести.
Всех троих приговорили к смерти.
Моей сестре тогда было 11.
Оказавшись в Шахр-э-Рей,
я продолжала заявлять,
что мы убили отца вместе.
Самоуверенность, которую вселила в меня
Рейхане,
помогла мне поверить в себя,
чтобы на суде я могла дать показания...
и заявить, что этого преступления
я не совершала.
Когда я собирала вещи,
чтобы выйти из тюрьмы,
снаружи стояла Рейхане.
Она обняла меня и сказала:
"Скоро я присоединюсь к тебе",
"и мы сделаем всё, что запланировали".
"Будешь иметь дело со мной",
"если во что-то ввяжешься".
У неё была особенная песенка для меня.
"Я — маленькая внучка",
"я не закрыла дверь нашего дома",
"когда мальчики зашли",
"они увидели меня, упали в обморок
и умерли".
Теперь я пою эту песню моей дочери Мелоди.
Голос Рейхане...
будет звучать в моих ушах вечно.
Пташечка Аши Маши, не садись на нашу крышу.
Не садись на нашу крышу.
Под дождём ты промокнешь.
Под снегом ты превратишься в снежный ком.
И скатишься в бассейн разноцветных снов.
В моей камере в тюрьме Шахр-э-Рей...
держалась температура...
ниже нуля.
Здесь я провожу седьмую зиму.
Этой зимой...
были казнены многие известные женщины.
Не хочу так больше жить.
Она имела полное право знать,
какая судьба её ждёт.
А мы имели право...
бороться за её жизнь как можно дольше.
Нам был дорог каждый день.
Целый месяц мы обсуждали это с Рейхане.
Я сказала: "Не будем торопиться".
"Не привлекай к себе внимание".
"Они анонсировали приговор",
"но, как видишь, пока что не исполнили его".
У них был юридический инспектор, г-жа Хаджи.
Рейхане настаивала:
"Попроси г-жу Хаджи ускорить процесс".
Отправила сообщение г-же Хаджи...
и поговорила с ней.
Она ответила: "Хорошо".
"Сообщу как можно скорее".
На следующий день она позвонила:
"Рейхане находится..."
"в списке на казнь".
В этот момент всё стало серьёзно.
Нашла телефон Джалала.
Джалал играл со мной в кошки-мышки.
Он назначал встречи, а затем вынуждал
меня ждать,
если начинал сомневаться.
В наших беседах...
была с ним предельно честна...
и уверяла, что я ему не враг.
Джалал ответил: "Относитесь ко мне,
как к сыну",
"тогда и сможете просить о прощении".
Мы начали переписываться.
ШОЛЕ: "ВЫ МОЖЕТЕ СНЕСТИ СТЕНУ
МЕЖДУ НАМИ"
"ОТДАЙТЕ МНЕ РЕЙХАНЕ"
"БУДУ ВАМ БЕСКОНЕЧНО ПРИЗНАТЕЛЬНА"
ДЖАЛАЛ: "ВЕРНИТЕ МОЕГО ОТЦА"
"И Я ВЕРНУ ВАМ ВАШЕГО РЕБЁНКА"
ШОЛЕ: "МОЙ ДОРОГОЙ, ЕСЛИ ТОЛЬКО
С МЕСТЬЮ..."
"ВЫ ОБРЕТЁТЕ ПОКОЙ, ТО ВОЗЬМИТЕ МЕНЯ"
Написала пост в фейсбуке:
"Семь лет я надеялась на то,
что этого не случится",
"но всё напрасно".
"Моя дочь..."
"в списке на казнь".
К нашей борьбе начали резко
присоединяться люди.
Наше число росло.
Мы не позволим казнить эту девушку.
Слава Богу.
Соцсети мощнее, чем им кажется.
Сделала всё, даже если шанс спасти её...
был один процент.
Дело Рейхане пробудило интерес...
далеко от границ Ирана.
Некоторые газеты даже выделили
собственных репортёров.
Семь лет Шоле Пакраван борется
за жизнь дочери.
Борьба отчаянная, как она нам призналась.
Единственный выход — получить прощение
от его семьи.
Предпочитаю не вдаваться в подробности
этого дела,
дела моей дочери, в детали судебной системы
и как всё устроено.
Смертная казнь для 26-летней иранки...
за убийство мужчины,
который пытался её изнасиловать.
Я не соглашался с действиями Шоле.
Она общалась с оппозиционерами...
и международными СМИ.
Они выражали неодобрение.
Переживал за Шоле.
Беспокоился, что международный шум...
нам только навредит.
По словам Комиссии по правам человека
в исламском мире,
Запад выступает против приговоров
кровной мести,
например, в деле Рейхане Джаббари.
Местные и зарубежные кампании...
препятствуют получить прощение
от семьи жертвы,
поскольку они уводят дело в другую сторону.
Утверждается, что девушка невиновна...
что на неё было совершено
сексуальное нападение.
Мы не знаем деталей дела,
но она приговорена!
Ядерный вопрос был единственным поводом
для западного мира...
регулярно проводить встречи
с иранскими властями.
Представители кабинета...
Верховного лидера рассказали мне,
что министр иностранных дел Зариф
был крайне удручён:
"Мне приходится каждый день давать
комментарии об этом деле".
"Убейте её или отпустите",
"чтобы мы смогли продолжить переговоры".
Мама, хочу тебе кое-что сказать.
За эти семь лет...
я не курила и не употребляла наркотики.
Не занималась селфхармом...
и не наносила себе ожоги.
В тюрьме у меня нет врагов.
Поэтому, если тебе скажут,
будто я совершила самоубийство...
или умерла от передозировки...
или что-то произошло со мной в драке,
не верь!
Не боюсь смерти.
Но я люблю жизнь,
и я не стану совершать самоубийство.
СЕМЬЯ САРБАНДИ ВЫДВИНУЛА УСЛОВИЯ
ДЛЯ ПРОЩЕНИЯ
Джалал согласился простить Рейхане,
если она заберёт обвинения в том,
что его отец пытался её изнасиловать.
Скорее всего, Джалал стремился
очистить репутацию отца.
На семью обрушивались в интернете
с острой критикой.
Мы выдохнули с облегчением, поскольку
полагали,
что дело получит хорошую развязку.
Я была счастлива.
Сразу же попросила Рейхане:
"Напиши вот такое письмо:"
"Была всего лишь ребёнком.
Мне было 19 лет".
"Даже не знала, что такое изнасилование".
"Возможно, этот мужчина и не собирался
меня насиловать"...
"и я всё не так поняла".
Моя добрая мать, дорогая Шоле,
мои убеждения изменились,
но ты в этом не виновата.
Ты рассказывала нам...
историю философа Ницше.
Ты говорила, что он научил нас...
сражаться за свои ценности, не жалея жизни.
Я поняла, что без борьбы порой не обойтись.
"Мама, ради бога, остановись!"
Раз или два она мне звонила и говорила:
"Когда я звоню, то просто хочу
поговорить о нас".
"Если ты продолжишь о своём",
"то я не буду больше звонить".
А я отвечала: "Рейхане",
"моё сердце этого больше не выдержит".
"Не выношу такого напряжения".
"Хочу лишь твоего возвращения домой".
"Он пытался изнасиловать меня, мама!"
"Какой глупой я себя выставлю",
"если приму его действия..."
"за нечто иное, кроме изнасилования?"
Объяснил Шоле, что семья Сарбанди...
может отказать ей в помиловании,
несмотря на письмо.
"Не заставляй Рейхане писать письмо".
Решение было за ней.
Безоговорочно доверял её мнению.
"Поступай так, как считаешь правильным".
Теперь, много лет спустя,
я поняла, что мироощущение человека...
часто является обманчивым.
Сарбанди не уяснил урока,
который дала ему жизнь.
Иначе знал бы,
что не имеет ни права принуждать меня,
ни права обманывать или домогаться меня.
Подобная несправедливость...
невыносимее смерти.
Что могло заставить её передумать скорее,
чем мои мольбы,
мольбы её сестры, отца и всех остальных?
Что двигает человеком сильнее,
чем воля к жизни?
Почему она отказалась от предложения?
Вам звонит...
заключённая из тюрьмы Шахр-э-Рей.
Мама, мне постоянно присылают сообщение,
чтобы я отправилась к прокурору.
Они не сдаются.
Наверное, и телефонную линию оборвут.
Сделай всё возможное,
чтобы мы хотя бы встретились до...
Дорогая Рейхане,
скажи, тебя собираются заставить?
Думаешь,
они исполнят приговор?
Кажется, да. Крайне странная настойчивость.
Хорошая моя, ты думаешь,
что они и правда тебя казнят?
Видимо, да.
Куда тебя перевезут для казни?
В Раджай Шахр? Не знаю.
Тюрьма Раджай Шахр.
Рейхане!
Буду любить тебя всегда, солнышко.
Мы поехали к тюрьме Раджай Шахр.
Обретут ли они покой после моей смерти?
Этот кошмар закончится?
Угнетение!
Примерно в 19:00 её привезли обратно.
Почему...
Где-то в 18:00 или 19:00.
Примерно в 18:00 или 19:00
её привезли обратно.
В тюрьму Шахр-э-Рей.
Ты кричишь! Тюрьма в двух километрах.
Она тебя не услышит!
Клянусь Богом и Кораном!
Её вернули!
На прошлой неделе произвели
больше 20 казней.
Мы впустили семьи,
чтобы они могли сказать последние слова.
Вы должны были позвонить нам!
Невозможно.
Позволено только судье.
Мне страшно! Не доверяю этой системе.
Буду ждать здесь!
Сегодня её не казнят.
Может быть, завтра или послезавтра.
Там собралась огромная толпа.
Приехала полиция, патрульные...
Они кричали в громкоговоритель:
"Разойдитесь!"
Но никто не сдвинулся с места.
Позвонил начальник тюрьмы Раджай Шахр
и заявил,
что Рейхане там уже нет.
Спросила его: "Куда её увезли?"
"Мы стоим у ворот уже несколько часов".
"Никто не выходил. Вы лжёте!"
Примерно в 02:00 позвонила Рейхане.
Я закричала: "Это Рейхане!"
Люди услышали и начали кричать хором:
"Рейхане, мы тебя любим! Мы тебя любим!"
Я спросила: "Рейхане, ты их слышишь?"
"Это незнакомые люди, но они тебя любят".
Здравствуйте. Это Рейхане.
Я ещё жива. Я в порядке, дышу.
Благодарю всех,
кто беспокоился или следил за моим делом.
Пожалуйста, продолжайте молиться,
чтобы ситуация разрешилась.
Спасибо вам. До свидания.
СВОБОДУ РЕЙХАНЕ!
Призываю иранский режим уважать
права г-жи Джаббари,
она содержится в негуманных,
неприемлемых условиях.
Ещё раз призываю президента Рухани
проявить терпение,
провести справедливое расследование
и отменить казнь.
Это откровенный произвол.
Это нарушение прав человека.
ШВЕЦИЯ: Свободу Рейхане!
ИРАН: ПРОСТИТЕ РЕЙХАНЕ
ГЕРМАНИЯ
АВСТРАЛИЯ
НЕТ КАЗНЯМ В ИРАНЕ
Нам дали десять дней,
чтобы ещё раз попытаться
добиться помилования.
Мы попросили главного прокурора...
организовать встречу с Сарбанди,
чтобы поговорить с ним.
Вдруг...
нам удастся переубедить Джалала.
Джалал ответил:
"Пусть она расскажет правду".
Рейхане ответила ему:
"Вы знаете правду. Что мне ещё сказать?"
В раздражении Джалал вспылил:
"У моего отца была незапятнанная репутация".
"Если она не скажет то, чего я хочу,
её повесят".
Я зарыдала:
"Ради бога, сжальтесь надо мной!"
"Мы встретились, чтобы вы нашли решение..."
"и меня тоже спасли!"
Рейхане сказала: "Что вы за мужчина",
"раз позволяете себе смотреть,
как она плачет?"
А потом Джалал заплакал.
"Что мне остаётся делать?"
"Хватит с меня страданий!"
Джалал встал и вышел из комнаты.
Г-н Сарбанди, хочу поговорить о деле...
Рейхане Джаббари...
и вашем отце, Мортезе Сарбанди.
Кто это?
Масих Алинеджад, журналистка.
Сейчас я не в том эмоциональном состоянии.
Не хочу, чтобы меня считали жертвой.
Скажите, чего именно...
вы ожидаете от Рейхане Джаббари?
Моё мнение не имеет значения.
Пусть расскажет правду.
Если прочитаете, что она наговорила,
то поймёте,
сколько там лжи и несостыковок.
Более 13 судей из нашей страны...
изучили материалы дела и пришли
к заключению,
что она лжёт.
Семья Рейхане Джаббари просит вас
о прощении.
Прощение даруют тем, кто не лжёт...
и кто не выдвигает ложные обвинения.
Устала от войны за мою свободу.
От войны между мной и семьёй Сарбанди,
к которым угасла моя ненависть.
Свобода — это не выход...
из-за тюремных застенков,
а преодоление пределов моего разума и души.
Я простила г-на Шамлу...
за его ложные обвинения.
Простила г-на Тардаста...
и всех причастных к делу,
которые всячески притесняли меня.
И я попросила отца, мать...
и семью тоже простить их.
Было 24 октября 2014 года.
25 октября — первый день Мухаррама.
По законам шариата...
кровная месть во время Мухаррама запрещена.
Мы выдохнули, когда узнали,
что у нас есть ещё как минимум два месяца.
Её сейчас не казнят.
В ту пятницу мы с Шараре отравились
на модную выставку.
Пятница — выходной,
поэтому никаких казней не исполняют.
Шараре позвонили из дома:
звонила Рейхане...
и попросила о последней встрече.
Последняя встреча в выходной?
Невозможно.
Мы провели вместе два часа.
Рейхане поговорила с Шахрзад и Шараре,
с Шоле, с дедушкой и бабушкой и со мной.
В эти два часа...
я смотрел только на Рейхане.
Мне казалось, что в комнате были
только она и я.
Не отрывал от неё взгляда.
Она испытывала неимоверное давление,
но не выказывала этого.
Не хотела нас тревожить.
Она сделала всё возможное.
Когда мы уходили,
она сказала мне:
"Позаботься об остальных".
"Это наше последнее прощание".
Как будто изнутри тебя доносится крик:
"Хочу обнять её..."
"и поцеловать в последний раз!"
Она отошла на два шага.
Я попросила: "Пожалуйста, вернись ещё!"
"Ещё раз!"
Она подошла и прошептала на ухо:
"Мама, пожалуйста, не звони мне больше".
И затем она вышла через железную дверь.
И она исчезла.
Выйдя, я сразу же позвонила Джалалу:
"Они собираются устроить казнь сегодня".
"Вы знаете, в какой тюрьме?"
Джалал запаниковал:
"Нет. Нам никто не сообщил".
Джалал с семьёй...
должны были присутствовать на казни.
Они могли простить Рейхане...
до самого последнего момента.
Если же нет,
то именно им полагалось вышибать
стул из-под её ног.
ШОЛЕ: "ПОРВИТЕ СВЯЗИ СО ВСЕМИ",
"КТО УКАЗЫВАЕТ ВАМ УБИТЬ РЕЙХАНЕ"
"ПОДУМАЙТЕ О БУДУЩЕМ И ВАШЕМ СЕРДЦЕ"
ДЖАЛАЛ: "ВОЗМОЖНО, У РЕЙХАНЕ ЕСТЬ НОВОСТИ"
"МОЛИТЕСЬ, ЧТОБЫ ОНА СОЗНАЛАСЬ"
ШОЛЕ: "МОЛЮСЬ О ВАШЕМ СЧАСТЬЕ"
ДЖАЛАЛ: "ДАСТ БОГ, МЫ ВСЕ ОБРЕТЁМ ПОКОЙ"
Джалал звонил?
Нет.
Смотри, Джалал написал:
"Молитесь, чтобы Рейхане заговорила".
Её увели, чтобы пытать.
Её убьют. Нет! Моя девочка!
Нет!
Который час?
03:15.
Боже! Не хочу жить без Рейхане.
Забери мою жизнь!
Нам запрещено тут кричать.
К чёрту!
Ферейдун, сходи туда.
Всё будет хорошо. Она выйдет.
Она выйдет.
Если она выйдет из тюрьмы,
что ты сделаешь с Джалалом?
Обниму и поцелую его!
Хотя ему не понравится.
Но я поцеловала бы его.
Ты относилась бы к нему, как к сыну?
Да.
Нет, буду честна.
Сказала ему, что назвала бы его сыном,
если бы любила так же сильно, как Рейхане.
Не знаю...
А я пока не люблю его так же сильно,
как Рейхане.
Но я очень его люблю.
То, что ты сказал, Мохаммад...
Представь, если Джалал выйдет.
Мужчина, который столько часов
испытывал стресс.
Такой стресс!
"Убить её или нет?" В таком-то морозе.
Я бы вышла и обняла его.
Или поцеловала.
Всё возможно. Всё возможно.
Всё возможно, Шоле.
Даст бог!
Неимоверно этого хочу.
И больше ничего.
Что случилось?
Всё кончено?
Её казнили?
Оставьте меня.
Мортеза Сарбанди,
мы встретимся после жизни!
Ты принёс страдания моим детям...
и мне!
В тот день...
я поехал за телом Рейхане.
Она была так прекрасна.
Так прекрасна!
Она мирно спала.
Жду дня,
когда девушек перестанут насиловать.
когда перестанут злоупотреблять властью.
Жду дня,
когда права слабых перестанут нарушать...
лишь потому, что они слабые.
Надеюсь, однажды мои желания исполнятся.
НЕСМОТРЯ НА УГРОЗЫ, ШОЛЕ ПАКРАВАН
ПРОДОЛЖАЕТ...
БОРЬБУ СВОЕЙ ДОЧЕРИ ЗА ПРАВА ЖЕНЩИН
И ПРОТИВ КАЗНЕЙ В ИРАНЕ
ЕЁ СТАРАНИЯМИ ОТ КАЗНЕЙ УДАЛОСЬ СПАСТИ
НЕМАЛО ЖЕНЩИН И МУЖЧИН
В 2017 ШОЛЕ ВМЕСТЕ С МЛАДШЕЙ ДОЧЕРЬЮ
ШАХРЗАД УЕХАЛА В ГЕРМАНИЮ
В 2021 ГОДУ К НИМ ПРИСОЕДИНИЛАСЬ И ШАРАРЕ.
ФЕРЕЙДУНУ ОТКАЗЫВАЮТ В ВЫЕЗДЕ
ПО СЕЙ ДЕНЬ (2023) ОН ОСТАЁТСЯ В ИРАНЕ
Малышка, спи.
Солнышко Рейхане, спи.
ПАМЯТИ РЕЙХАНЕ ДЖАББАРИ
Русские субтитры: Станислав Бельков
Субтитры не из шкафа: t.me/notscandiscope